#lina1
... ist z.B. die [[12.6_Kongruenzrechnung|Kongruenz von ganzen Zahlen]].
Allgemeinhin ist eine ***Relation*** ist eine **Beziehung**, die **zwischen verschiedenen Objekten** besteht. Man Schreibt $$x \sim y$$wenn die Objekte $x$ und $y$ in der Relation $\sim$ stehen. 

Das konzept ist so allgemein, dass man viele **alltägliche Beispiele** dafür geben kann. 
Auf der *Menge aller Menschen* sind etwa *Verwandschaft* oder *Freundschaft* Relationen.

**Formal definiert** ist eine Relation einfach irgendeine Menge von Paaren, also eine ***Teilmenge des kartesischen Produkts***.

>[!def] Definition
>Es sei $X$ eine Menge. Eine **Äquivalenzrelation auf X** ist eine Relation $\sim$, die *reflexiv*, *symmetrisch* und *transitiv* ist. Das bedeutet folgendes:
>	1. *[Reflexivität]*   $\forall x \in X: x \sim x$ 
>	2. *[Symmetrie]*   $\forall x, y \in X: x \sim y \Leftrightarrow y \sim x$ 
>	3. *[Transitivität]*   $\forall x, y, z \in X: (x \sim y \land y \sim z) \Rightarrow x \sim z$ 
>___
>Ist $\sim$ eine Äquivalenzrelation auf der Menge $x$ und $x \in X$ eine Element, dann heit $$[x] = \{ y \in X \ | \ x \sim y \}$$
>die **Äquivalenzlasse von $x$** bzgl. $\sim$.

>[!example] 12.29 Beispiele
>1. Sei $X$ die Menge der Spielfiguren in "Mensch ärgere dich nicht". Es gibt vier Farben: rot, blau, grün und Gelb und in jeder Farbe vier Spielfiguren. Die *Menge $X$* hat also *16 Elemente*. Die *Relation* $$x \sim y \Leftrightarrow \text{x und y haben dieselbe Farbe}$$ist eine **Äquivalenzrelation** auf $X$. Die *Äquivalenzklasse* $[x]$ einer Spielfigur $[x]$ besteht aus vier Elementen, nämlich den Spielfiguren derselben Farbe.
>   ___
>2. Für jede natürliche Zahl $n$ ist die Kongurenz $\text{modulo } n$ eine **Äquivalenzrelation** auf $\mathbb{Z}$. Die Reflexivität, Symmetrie & Transitivität wurde in [[12.6_Kongruenzrechnung|Satz 12.24 (Eigenschaften der Kongruenz)]] nachgeprüft. Die *Äquivalenzklassen sind die Kongruenzklassen*.

In beiden Beispielen sieht man das Typische einer Äquivalenzrelation: **Äquivalente Elemente müssen nicht gleich sein**, sie sind *nur gleich hinsichtlich einer bestimmten Eigenschaft*: 
im ersten Beispiel die Farbe, im zweiten der Rest bei Division durch $n$. 

___

Eine Äquivalenzrelation ist sozusagen eine "vergröberte Gleichheit", die nur auf gewisse Eigenschaften konzentriert ist. Sie *unterteilt die gegebene Menge* dabei in die *Äquivalenzklassen*. Genauer gilt folgendes:

>[!TIP] **12.30** Satz
>Eine Menge $X$ mit einer Äquivalezrelation $\sim$ ist die **disjunkte Vereingung aller Äquivalenzklassen**, d.h.:
>1. Es gilt $X = \bigcap_{x \in X} [x]$.
>2. Für alle $x, y \in X$ gillt: $[x] \ne [y]  \Rightarrow [x] \cap [y] = \emptyset$.
>
>___
>*BEWEIS*
>1. Das ist klar, denn jedes Element $x \in X$ ist in Einer Äquivalenzklasse enthalten, nämlich in $[x].$
>2. Das zeigen wir durch ==Kontraposition:== Seien $x, y \in X$ mit $[x] \cap [y] \ne \emptyset$, dann ist $[x] = [y]$ z.z. Nach Voraussetzung gibt es also ein Element $z \in [x] \cap [y]$. Per Definition gilt dann $x \sim z$ und $y \sim z$ und damit wegen Symmetrie auch $z \sim y$. Aus der Transitivität folgt dann $x \sim y$. Sei nun $w \in [x]$ beliebig, d.h. es gelte $x \sim w$. Wegen Transitivität und Symmetrie können wir daraus $y \sim w$ folgern, also $w \in  [y]$. Damit haben wir $[x] \subset [y]$ bewisen. Mit genau dem gleichen Argument, mit $x$ und $y$ vertauscht, können wir $[y] \subset [x]$ zeigen. Es gilt also $[x] = [y]$.




___
>[!note] 12.31 Bemerkung
>Eine Äquivalenzrelation auf einer Menge X ist grundsätzlich nichts anderes als eine Unterteilung von X in disjunkte Teilmengen. Demm ist $(Y_{i})_{i\in I}$ eine Familie von Teilmengen mi $X = \bigcup_{i\in I} Y_{i}$ und $Y_{i} \in Y_{j}= 0$ für $i \ne j$, dann ist also jedes $x \in X$ in genau einer der Mengen $Y_{i}$ enthalten. Wir können dan eine Äquivalenzrelation auf $X$ definiere, in der $x \sim y$ genau denn gilt, wenn x und y in derselben Teilmenge  $Y_{i}$ enthalten sind. Die Äquivalenzklassen dieser Relation sind genau die $Y_{i}$.


