#lina1 

Wdh. [[300126_LinA1|Komplemente und Faktorräume]] bis Satz 19.8

- **19.19 Satz** ***Isomorphiesatz:*** Sei $\varphi: V\to W$ lin. Abb. zw. K-VR. Die Zuordnung  $$\overline \varphi\begin{cases} V / Kern(\varphi) &\to Bild(\varphi) \\ \mathbf{v} + Kern (\varphi) &\mapsto \varphi(\mathbf{v}) \end{cases}$$ist ein Isomorphismus. 

- **Kor. *Dimensiondformel für lineare Abbildungen:*** Ist $\varphi: V \to W$ lin. Abb. zw. endl'dim. VR. dann gilt $$dim(V) = dim(Kern(\varphi))+ dim(Bild(\varphi)).$$
___

## Kap. 20 - Dualität

- Zu jedem VR gibt es einen **Dualraum**.
  **Def.**  Der **Dualraum** von $V$ ist der Vektorraum $$V^* = \mathcal{L}(V,K) = \{ \mathcal{l} : V \to K \ | \ \mathcal{l} \text{ ist linear} \}.$$Die Elemente von $V^*$ heißen **Linearformen** auf $V$ (oder *lineare Funktionale*).
- *Bsp.:* $V = K^n$ $\begin{pmatrix}x_{1} \\ \vdots \\ x_{n} \end{pmatrix}$ ⇒ Spaltenvektoren;   
  $V^* = (K^n)^* : \mathcal{l} : K^n \to K (\mathcal{l(\vec{e_{1}}), \dots, \mathcal{l(\vec{e_{n}})})}$ ⇒ Zeilenvektoren

##### § 20.2 Dualbasen
- **20.2 Satz:** (Dualbasis) Sei $V$ endl'dim. VR. über $K$, $\mathcal{B} = (\mathbf{v_{1}}, \dots, \mathbf{v}_{n})$ Basis von $V$ dann gibt es ein eindeutig bestimmtes System $\mathcal{B^*}$ von Linearformen in $V^*$ mit der Eigenschaft $$\mathbf{v}^*_{i} (\mathbf{v}_{j}) = \delta_{ij} = \begin{cases} 1 \text{ falls } i = j \\ 0 \text{ falls } i \ne j \end{cases}$$Das System $B^*$ ist eine Basis , die die **Dualbasis** von $V^*$ zur Basis $\mathcal{B}$ genannt wird. Für jede Linearform $\mathcal{l} \in V^*$ gilt dann $$\mathcal{l} = \sum^n_{i=1}\mathcal{l}(\mathbf{v}_{i})\mathbf{v}^*_{i}.$$
- **20.3 Korollar:** Für jeden endl'dim. VR. $V$ gilt $dim(V^*) = dim (V)$

>[!note] Klausur
>Anmeldung offen. $\checkmark$
>- 3h
>- Keine Hilfsmittel
>- Dafür "leichere" Aufgaben (z.B. Kontrollfragen nach Def.)
>- Probeklausur!
>- Nur Stoff der schon in den Aufgaben vorkam

##### § 20.3 Bidualität
- **20.5 Satz *Bidualität:*** Für jeden $K$-VR. $V$ ist die Zuordnung $$\alpha: V \to V^{**}, \ \ \ \alpha(\mathbf{v}): \begin{cases} V^* \to K \\ \mathcal{l} \to \mathcal{l}(\mathbf{v}) \end{cases}$$eine inj. lin. Abb. von $V$ in seinem Bidualraum $V^{**} = (V^*)^*.$ Ist $V$ endl'dim. dann ist $\alpha$ ein Isomorphismus. 

##### § Dualität für lineare Abbildungen
- **Def.:** Sei $\varphi: V\to W$ lin. Abb., dann heißt Abbildung $$\varphi^* : W^* \to V^*, \ \ \ \mathcal{l} \to \mathcal{l} \cdot \varphi$$ die **duale Abbildung** von $\varphi$. Für $\mathbf{v} \in V, \mathcal{l} \in W^*$ ist also $$\varphi^*(\mathcal{l})(\mathbf{v}) = \mathcal{l} (\varphi(\mathbf{v})).$$Man sagt auch $\varphi^*(l)$ entsteht aus $\mathcal{l}$ durch "zurückziehen".